摘要: 通过向养殖水体中泼洒糖蜜构建生物絮团养殖模式，分析生物絮团营养组成，并探讨生物絮团对罗氏沼
虾体组成和消化酶活性的影响。试验分对照组和试验组( 生物絮团组) ，其中试验组在养殖过程中泼洒糖蜜。试
验在室内水泥池内( 2 m × 2 m × 0. 6 m) 进行，每个处理有3 个重复，每个重复225 尾虾( 0. 26 g ± 0. 02 g) ，试验
周期为90 d。养殖过程中不换水，糖蜜的泼洒量根据饲料投喂量进行计算( C/N 为20) 。结果显示: 添加糖蜜能
够显著促进生物絮团的形成，到第90 天时，试验组的絮团体积达21. 22 mL/L; 而对照组为6. 03 mL/L; 试验组
絮团粗蛋白含量为29. 47%，粗脂肪含量为4. 32%，二者均显著高于对照组，而粗灰分含量为11. 36%，显著低
于对照组; 泼洒糖蜜对罗氏沼虾体组成的影响不显著，对照组和试验组肌肉粗蛋白含量分别为21. 09% 和
21. 20%，粗脂肪含量分别为2. 91%和3. 06%; 另外，向水体中泼洒糖蜜对罗氏沼虾消化酶活性影响显著。试验
组罗氏沼虾肠脂肪酶活性、胃脂肪酶活性和胰脂肪酶活性均显著高于对照组; 试验组罗氏沼虾糜蛋白酶活性、
胰蛋白酶活性也均显著高于对照组。但泼洒糖蜜对肠淀粉酶、胃蛋白酶、胃淀粉酶、胰淀粉酶和纤维素酶活性
没有显著影响。试验表明，生物絮团营养组成丰富，能够有效提高消化酶活性。
关键词: 罗氏沼虾; 生物絮团; 体组成; 消化酶活性